各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》今天非常开心啊再次见到了陶然老师呼左呼右的朋友们大家好啊我是陶然今天非常高兴来到这个上海的演播室跟大家来进一步交流陶然老师当年是芝加哥大学的经济学博士过去很多年是在中国人民大学担任经济系教授
这几年是去到了深圳目前在香港中文大学深圳校区担任发展与管理系系主任去年我跟陶然老师的那次录制聊的是陶然关于中国土地财政问题的一本研究名叫《人地之间》那次聊得特别过瘾尤其在那期节目里面你提出了一套自己分析过去30年来中国经济增长这样的一套框架并且很有意思的是你当时反驳了市场上几种流行的说法
比如说这个土地财政模式是不是对吧94年分税制改革以后直接诞生的产物再比如说像很多人会津津乐道的那套地方官员锦标赛的这样的一套竞争模式你当时提出认为这种假说是来自经济学家的在现实中并不存在子虚乌有那期节目其实聊完之后很多人找我反馈就是说希望能多请陶然老师来节目里面多聊一聊
今天就恰好有这样的一个机会,前段时间我也读了一篇陶然讨论深圳这座城市,城市更新的话题的一个论文。那正好从去年到现在,我想房地产困境的一些大众讨论,然后像宏观经济里面楼市的一个普遍下行的趋势,包括新一轮的城市改造和翻新,
这都属于大家比较关注的话题所以我也想请陶然来我们节目里面今天就好好来聊一聊您对于目前土地财政模式的这样的一个改变以及目前像中国房地产市场中国的这些大城市的城市更新操作
当中你的一些研究的观察和一些心得过去一年多中国经济也经历了很大的一个冲击我们的出口还可以可是我们的房地产市场包括因此地方政府的土地创新最近这些年是连续下滑我自己的判断就是说实际上我们国家的大部分城市弱的二线甚至不要说三四五线
房地产市场的泡沫其实在破裂过程中即使是在北上广深江的一线城市和一些前二线城市也积累了很多的未售的商品房就是没有销售出去的商品房你比如说广州我估计它按照10月份以前的数字因为10月份有点变化10月份以前的数字它的未售商品房按照去库存的时间可能要三到四年即使在深圳现在我了解也是在两年
当然9月份大家都知道出台了一些政策,10月份的销售有所回暖,但是能不能持续呢?还要打一个问号。所以也证实这一年多,房地产市场一直是在下行,无论是对地方政府的财政,还是对于我们的就业都产生了比较大的冲击。
所以我们过去这一年多政府在文文吞吞慢慢的放开限购什么限贷这种政策慢慢的解开包括降低什么贷款利率这些政策发现都没有效以后我们9到10月份就开始推动了一些比较重大的政策当然这些政策等一下我们可以再讨论我认为现在采取一些重大的措施来扭转房地产市场尤其是一线和少数强二线城市我们讲那种超大特大城市的房地产市场我认为是有必要的
有些地方的房地产市场呢是还是有机会救的但有些地方呢我认为救也救不起来所以这个问题呢我觉得我们要清楚未来到底应该政策往哪里发力这是我今天非常愿意来跟那个叶良我们一起来讨论的问题嗯是你刚提到这个现象就包括说一系列政策的出炉像中央经济工作会议以及前段时间住建部他开的发布会目前好像对市场的一个影响还是很有限的
我的一个体会就是前段时间比如说上海从9月下旬开始它这个二手房交易的市场因为有了这些政策来自上层的讨论它好像小小的反弹了一波但很快就不行了怪牌价格继续下挫我想这样的一个现状可能还有很多就是能请陶老师在这块给我们展开讲一讲吗
比如说我们现在这个限价限购在巨大部分城市已经取消,这个事情我就早就呼吁应该早就完全取消。但是即使现在这样,我们看到北上广深里面只有广州完全取消,因为它的房地产巨扩城压力最大。深圳还有一些核心区域,北京和上海都还有一点油爆琵琶半遮面。还有一个我看到的一个很有意思的例子就是海南岛。
海南岛的限购限价政策都还没完全取消,我觉得这个让我非常诧异。我觉得像海南这样的地方就得靠房地产,大家去买房地产,然后冬天在那度假,它结果还没有取消。现在中央已经给了地方自主的权利,我不是非常理解为什么这些地方还不完全取消,这是一个。我们这次还出台了一些政策,7月份8月份就开始推动,但效果不是很好。比如说由中央给地方政府来借钱,
地方政府用这个钱去收购现在没有销售的商品房,然后用作保障性租房。这个地方政府基本上不太有兴趣用。为什么呢?因为他把这个钱借过来,哪怕在市场上去买那个已经打折的商品房,他未来也得付这个利息,利息大概比如说3%左右。可是如果买了个房子,按照我们国家大部分
城市就是包括在一二线城市你把这房子拿出去出租它租金收益率就1%到2%那这样的话地方政府实际上是给自己增加负担像这样的政策我觉得出台它的效果就会非常有限当时住建部最近出台了一个新政策住建部的部长我看大概10月17号讲我们可以考虑100万套货币化的城中村改造就是说我们现在超大特大城市还有一些城中村对
原来这些城中村的业主我要给他进行拆迁的时候我要给他赔商品房的原来的做法就是把你这个地方拆掉我留出一块地给你们盖好安置房来赔给你现在因为这些即使在我们现在的一线城市更不要说二线城市也有很多未售的商品房这些城中村附近就有你干脆就由政府直接找国开行或者直接政治银行甚至商业银行去借一些钱这些银行它最后是
从央行借钱,借了以后呢然后把这个钱呢就交给地方政府地方政府呢就拿这个钱呢给被拆迁的业主让他们必须用这个钱呢去买周边的未售商品房这就是所谓的叫我们原来叫做货币化捧改现在我们可以叫做货币化的城中村和老街小区改造当然这里面还有很多复杂的问题等一下我们可以讨论这样的一个方法呢实际上我们在2016年到2018年那一轮呢是用过的
而且当时确实实现了去库存的目标但是当时用地方的有点问题因为当时申请这些项目的主要是人口流出地的三四线城市来申请这些项目这些城市在上几轮刺激中积累了大量商品房地方政府有积极性去做这个事情确实去了库存也让这些地方的房价甚至还涨了50%到100%但是在这些地方大规模的去改造效果不好因为你借的这个钱最后是要还的还从哪呢是要把这个老旧小区我城村的这个土地拆出来以后未来要能把它出让出去
对于那些人口流出地的三四线城市这个是没有潜力的所以实际上那一轮捧改给这些地方大概增加了最少4到5万亿的债务那现在就还不了当然当时也有很多开发商比如说恒大和碧桂园跑到这三四线城市我觉得他们误判了形势去大规模拿地最后把自己拖到目前这个状况但是实际上这一轮我觉得我们完全可以用到二三十个
中国的超大特大城市的城中村和老街小区当然是要城市比较核心的位置的这种城中村老街小区的改造过程中用这个货币化这个改造的方法相当于我暂时饮一个活水消化掉现在的存量的未售商品房把市场的价格先稳住把信心先稳住把这个需求的
剥股把它削平。未来几年呢,我再通过慢慢的增加供应这个腾出来的土地,在这些人口流入地城市逐渐的增加商品房的供应。甚至还有一些如果在深圳这样的地方,我们可以讨论城市更新里面,还可以再增加一些租赁租房的供应。我认为这个是未来要推动的一个重大举措。那这次住建部的那个倪部长呢也谈我们可以先从一百万套开始。实际上上一轮2016年到2018年那轮棚改啊,
思路可以,但是地方搞错了。那时候每年大概都有个三四百到四万万套的这种量。实际上这次我们这个我认为一百万套还是保守,未来要可以大规模的推动。就政府既然要放水,咱们就把水放到人口流入地的地方,至少可以短期内消化掉我们现在剩余的商品房。中长期可以把我们这个城市中心的老旧小区城东村改造好,同时也在这些地方增加商品房和租赁租房的供应,让这些城市
更可支付吧就是可以提供可支付住房前段时间还有一个所谓的新的拆迁潮啊就是那个有15座城市获得了这个144亿定向拆迁补贴我看上海也是拿到了12亿这个算是刚刚提到的这样的一个城市更新计划当中的一环吗这个可以算一环但是它不是我刚才讲的这个方法它这个拆迁补贴呢基本上是中央政府啊有一个财政补贴给这些地方政府来推动拆迁的行动因为你想这个100多个亿
对于这些城市来说每个城市十几个亿基本上杯水车薪解决不了什么问题我刚才讲的要干这个事情需要两笔钱第一笔钱我们叫专项借款就是地方政府找银行比如说国开行农发行这样的政策银行甚至包括一些商业银行去借钱去给这些被拆迁的业主直接货币化安置的对应的房票的钱让他们去买房这样把它拆迁问题就是说简化
然后他们马上拿到现房,这是一笔钱。然后这笔钱借完了以后呢,地方政府还需要再借钱。因为什么呢?因为把这些地方腾出来以后呢,房子要拆掉,还要做所谓的土地一级开发,你得把基础设施都做好,变成熟地,未来几年慢慢地刷掉。这笔钱呢,我们地方政府呢一般会通过所谓的专项债的方法,或者是由国有的这个地方的平台公司,他来做一级开发,他先找银行借钱,
拆完地方政府把这个土地收储了以后再去招拍挂而这个政府去收储的时候就可以发专项债去把这个土地收回来但是他可以等到合适的时机他认为市场比较好的时候他才把土地卖掉再去还那个专项债刚才你刚才讲的这个事情大概是我们讲的这种第二笔钱里面的一扫不分它也解决不了大问题知道吧就是说真正的要做是我刚才讲这两笔大钱都得进来一笔是被拆迁户
拿这个钱去买周边未售商品房的钱第二个是地方政府和国有企业搞一起开发的钱但是这个环节当中你提到的这样一个环环相套尤其是这些被拆迁的这些业主拿了钱之后他去买的新房子如果你考虑一个大的中国的整个的这个房产市场的背景可能未来若干年都是在往下下行的话那人们很有可能比如我拿了钱我不会再去买新的房子这个问题是这样的就是说
我刚才讲了,这个措施本身就是稳定房市,让它不再继续过快下行的一个好的方法。第二个,我刚才讲了,外面引来一笔钱,实际上是给这些老旧小区和城中村它的业主,它拆迁的补偿。对他们来说,原来的房子是很破的房子,相当于是你把你的这些破房子交给我,我给你现金,你去买新房。
这个对他们来说不是问题。恰恰是现在你说我们一般的没有被拆迁的人,你手上有些钱,你现在要去买房,你可能打多数。对他们来说不存在这个问题。说到这个城市更新这事儿,尤其是拆迁。
当然我们在今天对吧2024年这个年代再提拆迁总觉得有点穿越的感觉很多人可能平时不太关心这部分的经济政策和一些行情的会疑惑怎么中国这些城市还要拆迁对吧还在盖楼不是都说这个土地财政模式不可维系了吗当然从您刚的这个分析角度其实里面有很多是在试图去消化目前的房地产带来的问题的一些举措您一定关注到就是10月份有一个谣言满天飞关于所谓的这个成都进入大拆迁时代
但我觉得这个虽然后来有很多官方的人出来否认了说完全是个谣言子虚乌有但我觉得它背后好像也反映了一种时代情绪当然我觉得当时的谣言之所以出现可能是因为楼市不好就会有一些比如说开发商他会放这些消息说哎呀那个马上要拆迁了货币化拆迁了所以我们的房子可能可以涨起来所以你赶快买吧他是有这样的特殊的这个目的在的但是呢我正如刚才讲的货币化补偿我们的
一线和一些强二线超大特大城市的城中村老居小区的居民的这个方法一定要尽快地引到我们未来的房地产市场政策和城市更新政策里面去。我认为这是一个好方法,因为我们就说广州深圳吧,有大量城中村,它的位置非常好。北京上海呢,还有杭州呢,可能它城中村不太多,还有些城边村,城边村其实跟城市中心也不是很远,所以那个周边的房价还挺高的。
但是至少北京上海它在城市中心有很多那种八九十年代甚至七八十年代盖的那些老旧小区那个地段非常好房子却非常破这是上海的房地产市场一个典型现象有大量的老房子就是你看上海的所谓的刺青房其实尤其在内环内有些区域你比如说长宁这种地方其实都非常少我们说像中山公园或者说像天山这样的一些板块
位置都是不错的但是你看很多人去买房的话他其实就很犹豫因为这些房子本身的素质和这些质量都存在很大的问题它跟现在的这些在郊区比如外环外开发的那些产品基本就不是一个时代的产品了对就是你去看过去这些年我们政府曾经一度想过我们在这个地方做所谓的有机更新给它加加电梯基础设施做一点改善其实这些地段的
土地的最佳不是这么个玩儿。因为实际上这样做了以后,第一政府要掏钱,赚不了钱。第二呢,老百姓还不见得满意,因为他希望被拆迁,而且最好就就近还迁。只是把这些房子拆掉,再把它盖起来,实际上是一个很简单,成本也很低的事情。尤其是从经济成本,当然也不是说一天全部搞完,我们未来比如说5到10年,甚至10到20年把它逐步地做完。这个不仅有助于拉动中国的经济增长,也有助于短期内可以消耗我们现在的库存商品房。中长期,
他会改善老百姓的生活条件同时在这个地方增加商品房的供应你刚刚提到那样的一个意见就过去这种微改造就是对原有的这些住房很多是那种赫鲁晓夫楼或者说90年代那批住房加装电梯或者进行这样的一些调整
其实它从效率上来说是非常不经济的你提到要最好的一个方式给他们重建但我不知道这里面财务成本的话能合理吗为什么地方政府它到现在为止好像我没有看到说在中国大规模的厂是这样的一个行为位置比较合适的地方财务成本上是非常合理的为什么呢因为把这个房子拆掉基本上不用花钱因为里面的钢筋水泥还可以卖点钱拆掉以后重新建如果采取一个市场化的机制一平米三四千
质量相当好的房子而这些地方的房价可能比如说如果是在4万的话那么基本上给政府交的地价呢就是一平米两万所以从经济上来看在房价比较高的不要说上海这边的房价可能八九万十来万新商品房你只要房价在三四万以上的地方老区小区拆迁地方就可以赚钱因为您长期这个工作研究的地方现在是深圳嘛
我知道您对深圳过去的整个的城市更新有一个系统性的研究我觉得深圳可能是一个很好的案例请陶然老师给我们来讲讲深圳的这样的一个城市更新的案例它过去的一些经验是一个什么样子深圳跟珠三角很相似但是珠三角跟其他地方不一样当时深圳在大发展的时候政府争了老百姓很多地但是同时又给村里面留了自己一部分集体
这个发展拥地,当时深圳发展非常快,所以政府的征地还有村里面的基地发展拥地都吸引了很多的外来的流动人口。那真正的地方政府又不愿意给外来人口解决他这个居住的问题,他也没有这个力量,他就允许村民在自己的宅基地上盖房子。当时规定是一家120平米的宅基地,允许你盖四层,四层是属于叫做合法的建筑,就意味着拆迁的时候我会给你赔480平米。
但是大部分村民盖的不是四层,五层、六层、十几层,甚至盖几栋的,多的是。所以这时候深圳在后面城市更新的时候遇到很大的麻烦。那个480平米你给他赔商品房,这个问题不大。那政府如果要去搞拆迁,他就不可能去认这个480平米以外的部分我应该给你怎么赔。所以导致结果就是政府干脆让开发商你们去跟这些村民去谈,
那开发商只有胡萝卜,他又没有政府手上那个大棒。所以他最后谈的结果就是法外的面积。比如说最开始第一个开发商谈,你这个三平米的这个法外面积,我给你赔一平米的商品房。这个开发商谈到这个情况,然后下一个开发商到下一个村谈的时候就变成2.5赔1。到最后很夸张,前几年基本上合法的非法的面积都一赔一。所以导致一个结果就是深圳的地方政府因为这样赔的高,地方政府在改造过程中
它的这个出让金就会比较少而这里面有大量的这个非常复杂的问题包括一些寻租的现象啊就是说所以呢中央政府呢对这个就不是很满意不是很满意呢那就要求地方政府呢合法的面积呢可以赔比如说480商品房超过的部分最多一平米赔个这个几千块钱甚至万把块钱的现金不准再去按照原来开发商这样的一赔一去赔这个商品房了但是这样的一个结果呢就导致呢
深圳这些本地村民他就不同意了他说那超过了部分你不给我赔房子那我就不拆所以现在深圳的一个局面就是说原来靠高赔偿拆了百分之十几二十的城隍村的用地但后面因为赔偿太高也搞不动了加上房地产市场不好现在按照中央政府要求的新政策开发商也不能直接去谈了由国有企业去谈国有企业也不可能去对它发挥的面具去赔那个商品房最后的结果现在深圳的城隍村
它陷入停滞状态中间还有一些更复杂的问题比如说我们现在很多民营开发商跟村民去谈谈了以后结果他现在整个楼市不行了他原来那个赔偿再赔不起了他甚至村里面拆了一半这一半的人在我最后还签之前我要给他付临时安置费的临时安置费他也付不起了这些没有得到临时安置费的村民
天天到街道办事处去闹、去上访,搞得地方政府也干不了别的事了。所以陷入这么一个僵局。其实我觉得这些问题还是有解决问题的好办法的。实际上最近我一直在思考这个问题。那个远良,你假定是个村民,你家里面盖了980平米。太夸张了。980在深圳算一个平均数以下。480我可以给你赔安置房。
就是商品房,其中一部分可能直接给你现金,到周边去买这个代收的商品房。你说我想在村里面留一套,也没问题,给你个120平米,到时候最后村里面盖好了这个安置房,你给留一套,其他的你可以分到周边,或者你自己愿意去任何地方。但是对于你超过的这个480的那个500的部分呢,那怎么办?我刚才说了,现在政府最多说愿意赔个几千块钱到万把块钱的现金,其实这问题很好解决,我就给你赔
房子,这个房子就在你原来这个村里面这个地上。我建几栋公寓。我跟大家讲,就是说我前天想到这个长沙,参观了一个我们很有影响的一个民营企业。它盖的这种装配式的钢筋或凝土装配式建筑,速度非常快。八层以下,从打地基到盖房子都要简单装修一个月。八层以上,它需要加一些结构,五到六个月。无论是八层以下八层以上,
一平米就2500到2600就可以盖起来这个房子质量一点不比我们现在开发商盖的房子质量差最少100年的寿命没问题那就相当于用你自己你这个村里面原来的一小部分地盖好这个租赁公寓也粮你分500平米可能有时间你继续拿去出租然后租金也可以给你实际上我这里面还可以再进一步就是说我如果在这个租金里面适当的收一点租金所得税我就可以在旁边顺便再盖一个公立学校
用租金所得税去招募一些我们现在很多找不到工作但是实际上水平很高的大学生,培训他们做中小学老师,为租这些房子外来人口的子女提供一个非常好的教育条件。这个实际上就是通过土地改革来解决住房问题,加上子女教育问题。那如果这样做的话,那很多村里面的村民他就愿意接受了。你相当于一胚胎一平米就两千六嘛,地原来就是人家的嘛,这样的一个做法,
一做了以后,城市就可以供应出大量的租赁住房,政府不需要再搞保障性住房了。这就是通过市场机制增加租赁住房供应,因为我们在城市里面已经有的1.8亿的农民工,以及他们的留守在农村里面的,加起来三四亿的留守的妻子,留守的丈夫,留守的孩子,甚至还包括部分留守老人,他们在城市里面定居下来,完全城市化重要的一个手段。
你刚中间提到一句还可以考虑给这个房东来加收这个租赁的税我突然在想到现在比如说珠三角传统那种比如城中村里面的大量租赁就你刚说的那种小产权房他自己盖个十几层然后全部租出去就收租佬他们这部分收租的钱过去是不是长期其实不交税了那个其实也交税最近这两年我没有完全跟应该也会交一点至少以前我们有一个叫做珠三角这边的流动人口管理办公室他管了一大波人
这些人就专门来搞这些外来人口的什么计划生育啊还有各种什么登记啊这些东西要管理。他那个一般来说要收一个5%到10%的管理费。我到这个珠三角去调查这个刘管办,叫刘管办的这个同志我就问,我说你还不承认人家是合法的,但是你们又来收钱能收得到吗?他说很容易收到啊。为什么呢?因为哪一个业主不愿意交,我就在他的旁边呢立一个牌子说这个房子是违法,他就租不出去了。
他说他就乖乖交了。我的意思就是说,你要相信中国的地方政府它在收税方面的能力。实际上,我刚才讲了像盖茨永这样的租赁住房,它有可能它偷偷出去卖了,对吧?这种办法其实很简单,因为市场上有大量的能够去帮你出租的这样的专业机构,由这些机构来管理。那个房租由它来收,它先拿个5%的管理费,它再给政府提个5%的税。
剩下的租金都返给你。所以技术上这种问题是很容易解决的。
这部分过去好像前几年也鼓励那些所谓长租公寓嘛但我看疫情那三年很多就被征来
做类似于病人中转或者隔离的病房而且你觉得它跟之前你提到的所谓的保障性住房它在市场当中是一个什么样的一个关系呢?我觉得如果我们打开思路把这个土地制度上面的和住房建设方面的一些限制放开我们中国的城市包括在一线城市闲置低效的土地多的是包括有很多工业园区工业用地还有一些所谓的商业办公严重过剩
如果把这些允许它改造成为租赁住房,由市场化的机制来提供租赁住房,地方政府基本上不需要再搞任何保障性住房,因为那个效率很低。而且就是建了一些保障性住房,你们发现位置好的,基本上都分给了特定的关系户。位置不好的也没人愿意去,政府还不愿意干,故意把它调到位置很不好的地方。地方其实都不满意。都不满意。就是一个好的房地产市场,它是能够豪宅、商品房、
租赁住房都充分供应这个地方政府基本上不需要搞保障性住房就是要有少部分连工作能力都没有的人连租房子租不起的人你直接给他一部分现金补贴让他在市场上去租这是最有效的方法你刚提到了中国房地产市场的从属性上来说几类住房有那种高档的对吧别墅建筑有那种正常的咱们这些所谓的商品房还有一部分是所谓的租赁住房市场这三类听起来好像只有中间这块
是过去发展的比较充分你比如说对于高端的别墅过去十几年一直都有所谓的限数令嘛但我看现在市场是不是对这块也开始松动了过去这个十几年在2010年前后吧开始对于那个别墅开始限制当时限制呢可能有一些考虑就是说耕地保护啊或者什么这方面的问题啊对
也有就是说我们社会主义国家富人去搞别墅大家什么观感其实别墅不见得一定很豪华我们讲低密度的住宅不见得很豪华恰恰你如果到比我们中国人口密度更高的比如说日本韩国这些地方去它的人口密度比中国高多了这个耕地资源比中国更有限可是它在城市里面大部分所谓的叫日本叫一户建一户建像我们现在中国现在大家过去一段时间那么向往要去
付一辈子的贷款去买这个房子,其实在那些国家大概基本上是作为保障性住房来供应的,是穷人住的房子。那中国呢,我们有没有足够的土地来让至少现在中高收入,包括一些企业家,你如果允许他们在这些城市里面利用现在的闲置低效的,就在我们城市的比如工业用地或者有些建设用地上,比如说有些工业用地它一般出让了
这个50年可是10年这个企业就已经关门了还有40年政府跟这些公用地的业主商量你把这个土地交还给我我给你一个比较高的补偿然后我再把这个土地比如说其中一部分位置比较好的我把它分割出让对个人出让而不是对开发商出让因为大家自己去建所谓的这种低密度的住宅那么我想这样会对于把这些前置低效土地有效的利用对于地方政府的土地财政对于这些
中高收入阶层它是去改善自己的居住条件,甚至他们盖了这个房子以后,他可能还要雇一些人来帮他管理,对于中低收入人口的就业都有好处。那自建房有什么问题呢,对吧?我觉得这件事情未来是可以推动,也是拉动中国经济增长的现在少数不多的这个点之一了。
你刚提到那种日本式的这种的移护舰那确实你看日本整个的面积其实跟中国的像云南省差不多大人口一个亿对它人口一个多亿而且它的山地百分之七八十是只有关东的那平原还有像那个近几地区对吧有一些平原所以整个我觉得确实的就是从那个地的面积角度上来说的话你容纳很多人去做移护舰其实完全够的但是这个可能就是跟大的整个的一个城市
建设的一个趋势有关系中国可能自始自终走的就是那套土地财政的你看很多中国根本就用地不紧张的那些城市四五六线城市它还是在意建高楼就是很多年前都讨论过就是为什么不去像有些国家那样它做各种地密度住宅就是完全可以其实在这个问题上其实还可以再往前走一步我觉得非常有空间什么呢因为在我们中国我们讲这种传统农区就是纯农区有很多村
在八九十年代它搞了一些乡镇企业那些乡镇企业后来都关门了但那个土地已经从耕地转化为非农建设用地了性质已经是非农建设用地它不是耕地了它现在在那儿空着还有很多空心村的宅基地也在那儿闲置着这个大概加起来可能有两三千万哪怕把其中的一小部分复肯成为耕地相当于对这些村来说我政府掏几千块钱帮你一亩地几千块钱帮你复肯然后把耕地送给你这些村里面
对这个乡村振兴的赋肯的这个钱就出来了。然后呢我就产生了一定数量的土地指标。我把这个土地指标就挪到城乡结合部有很多位置不错的一般农田上。当然这里面就是说基本农田你不能碰的。然后呢政府呢比如说这100亩的一般农田,这一般农田就有了指标可以变成这个非农建设用地。这个我们典型的叫做城乡建设用地,整简挂钩,完全可以这么玩。然后这个
一般农田现在可以搞非农建设但是它还是集体土地现在政府干脆比如说一亩地我掏个十几二十万跟这些一般农田的村集体和村民说好我把那个土地赠给你当地农民也很愿意因为他这个土地如果是农业的话它价值不高然后就把这个土地变为国有土地再把这个国有土地按我刚刚说的方法分割出让给城市里面的希望改善住房条件的中高收入人群包括我们一些企业家
其实我问过很多这样的人,包括一些企业家,如果能有这样的条件,就在国有土地上出让,不要那么奢华,但是可以做比较低密度的住宅,那对于很多人来说是非常有吸引力的。这样的一个做法,我认为其实未来的前景也很大,它也不仅不会危害粮食安全,甚至还有助于为乡村建设提供可持续的资金,这也是未来一个好的方向。对,其实有一种土地的置换,
前面你提到说对于
现在强推的一些所谓的保障性住房的这样的一些政策你觉得效果不大而且你觉得无论从地方政府本身的一个财务动力和它所适用的人群对这些房子本身的一个兴趣角度就各方其实都不是特别满意但是我们过去长期听的一个故事就是说你像新加坡也好香港也好都是通过对吧这种所谓的廉租屋公屋政策它解决了市民的一个居住诉求而且我观察好像中央政府在推动这些所谓的
保障性住房的时候其实很多时候参考了这些所谓新加坡模式你觉得这个为什么好像看起来像香港新加坡能搞成这个事儿但是对于中国内地来说的话似乎你认为没法这么弄香港和新加坡都是政府垄断了土地香港通过垄断土地然后限量供应让港府和房地产商都在里面能够大赚但是香港这个政府它还把其中一小部分钱用来去搞一点所谓的这种public housing
公共住房,但是那个让大家排队排时间很长,面积也非常小,其实香港不是一个好的模式。香港70%到80%的土地是不允许开发的,包括一些山地完全可以开发,但是它以环保为理由,环保组织后面往往跟着地产商在后面支持他们,变成一个利益集团了。香港根本不需要保留70%的地,它只要把70%变成60%,香港的房价就可以降下来,政府也不需要保留。
搞那么多保障性住房而新加坡是另外一个模式它这个政府呢全部把它土地控制住了然后它来建设这个各样的这种保障性住房它政府是不通过拍土地赚钱的我们中国的这个地方政府呢是学了香港的这个比较坏的部分但是还不如香港因为我们的这个保障性住房啊基本上也不太针对外来流动人口我们最多针对城市里面一些人而这里面呢也存在大量的效率很低然后浪费的这个问题
每个国家它在往前走的时候,它是有路径依赖的。我们已经到了现在这样的一个地步,房地产市场发展起来了,但是有一定的扭曲,我们要改变这个扭曲。这个步骤不是像新加坡那样把土地全部控制起来,而是把政府对土地垄断打破,然后增加尤其是比较稀缺的,包括我现在讲的租赁住房,以及低密度的这种住宅用地的供应。在一些人口流入地的城市,
通过城市更新增加一般商品房的供应要通过市场机制来解决我也不认为新加坡的模式对新加坡是不是最适合我都有点存疑当然应该还是不错的但是它是有它的条件的也有它的历史的这个轨迹中国这个体制呢我认为呢往下走呢我们真的是只有进一步推动市场化增加住房供应我跟你讲对中国来说土地根本不缺是土地利用结构的问题我们中国人能造全球最便宜的
所以有性价比的everything else怎么就搞成实际上最贵的住房呢这种问题就是个体制机制的问题按照我们刚才说的这些方法在现在这个条件下往前走我们完全可以提供各层次人群所需要的充分的各类住房而且不影响粮食安全不破坏这个耕地保护所以听起来只要这个中国政府各级地方政府不指望通过这个土地来
维持他的整个的高GDP增长不指望从这里面赚大钱的话其实从技术角度这一块的话其实没什么难度调整的当然你说的非常对就是说事实上他们过去已经从这里面抽取了很多的财富我给大家算了一下2009年到2023年我们中国地方政府的土地出让金大概有70万亿70万亿是其他国家的地方政府完全无法想象到的这么一大笔巨钱
我们的地方政府不仅全部花掉了,还另外借了将近100万亿的债务。我们2008、2009年我们的地方债大概就5万亿,现在显信加隐信债,做过各种测算,应该100万亿或105万亿以上。所以相当于你花了170多万亿,就告了很多过度的基础设施建设,这个新城区、开发区、鬼城,这里面最后变成了大规模的这个寻租的这么一个温床。
其实你在谈到深圳的这样的一个土地尤其是这个所谓城市更新里面其实除了像这部分拆迁城中村拆迁也好你提到还有另一种土地整备这个我们今天没怎么提到啊就你能稍微展开讲一讲吗这个实际上是另外一种模式它那个深圳在搞土地整备跟城市更新有什么差别呢就有些村啊它那个非法的那个比例啊就刚才讲的法外面积比例特别特别高一家盖了1980 2980盖了好几栋
我就没办法给你拆了,他们就采取了一个方法叫土地整备,就是对非法的用地和用房面积超过一定比例的村,政府跟这个村集体进行谈判。我给你一个总的盘子,比如说你这个非法的面积比如说有50万平米,你合法面积可能只有10万平米,这50万平米我就给你算个总帐,我可能给你赔个30万平米,但是30万平米你们自己在村里面各家自己去分。
政府拿走他剩下的他那块土地其实这个方法这个思路是有一定的帮助的但是我刚才讲了就是说其实按照我前面解释这种赔偿方法就是法外面积我也给你赔住定住房就可以解决这个问题就是把城市更新和土地整备统一起来没有必要搞两条轨道这是第一个第二个但是这个叫做利益统筹的思路就是刚才我说50万平米我给你赔30万然后你们自己分交给你村集体来解决这个思路其实在我们现在下一轮的
深圳的城市更新中其实还是可以用得上。我给你举个例子是什么情况。因为你知道深圳城市的情况是很微妙很复杂的。它本村的人在里面盖了一些房子,还有很多来自越东越西甚至湖南江西的当事大工人,他当时找这个村里面干部或者是村民,他也要了点地,他在上面也盖。对于这些人来说,你现在要赔他就很麻烦,因为他不是正村民,那个480你就很难赔他了。但是他可能比如说他盖了一个800平米的,那这个800呢?
我不能赔你四百八的商品吧,但是八百的我都可以一比一或者稍微打点折给你赔租赁住房。但是这个租赁住房又会存在一些问题。就是说原来我是从这个村里面另外一个人那儿买的,现在要赔的时候,那个人他跟我说这个八百不能都赔你,我也得分一部分。他们俩出现纠纷了,出现纠纷了以后这个事情就拆不动了。那我刚才说的这个利益统治的话是什么呢?反正是
最后我给你先盖好800平米的房子,你们都不要挡。但是你们俩怎么分配,你们俩自己谈。在你们俩谈好之前,这个房子由村集体来帮你租金给你扣上。你们自己通过法律这个程序或者是调节程序调节好,不要因为你们俩没有谈好,咱们这个拆迁就不进行。我让他不要影响拆迁。
交给村里面来解决问题这就是一个好的方法然后慢慢的我们大家再去摸索一些所谓的规则和这个大家或者叫前规则或者是这个明规则大家慢慢摸索不影响拆迁其实听起来跟刚刚说到土地准备就很类似啊就是把这个矛盾转移到这个村内对我们以前讲的这个就是说发动群众是吧斗群众但这个说法不是很对就是让群众他们自己协调解决但是不要影响我这个大事对
因为过去大家对于所谓的深圳陈忠村的拆迁更多盯的我觉得是一些劣迹的元素全中国很多人都在看着白石舟当年拆迁其实也没几年18年他那个拆迁一下诞生出1800多个亿万富翁我觉得中国人看了大部分人其实心里都很不是滋味这个东西其实是不是从政府的角度他也觉得这事是需要把它摁下来我们有很多政府官员我接触了
他们也认为,你们这些拆迁户不就是因为你是本地村民吗?你盖了这么多房子,然后你当成收租。但是我要跟大家说,历史的情况来看,他们盖了这些房子,当时你政府也没有完全打塌。而且他们确实让深圳成为一个低收入人口能够住得起,能够我跟我老婆还有我孩子,我们花个七八百块钱就能住得起的房子。而这些业主实际上给他们提供了所谓的这种物业的管理和服务。
当然他们在拆迁以后因为一大部分是赔的房子你也没办法对他征税这个里面可能确实会有一些争议尤其是在位置比较好的地方拆迁所谓的一元户但是我讲应该考虑这个问题如果我们把他拆了然后他拿到一些商品房超过了部分人给他补租赁住房好像他收入很高但是最后他是用市场的机制给社会提供了经过改造后的
足够多的、可支付的、还可以抽税的租赁住房。如果深圳的城中村未来十年二十年慢慢都改造好了,我们大概就一家花个一两千块钱在深圳租一个我刚才讲的租赁住房,就是我们哪怕说低收入的打工的人,我认为这是个好事情。而且政府你不用花钱了,你甚至还可以去抽点税,那土地也高效利用起来了,外来人在这个地方能够安居乐业。
所以那种拆迁户拿走了这个城市更新升级当中大部分的红利,这可能就是一个必须要去承受的阶段性的现象。而且随着拆迁户拆得越来越多,最后他的房租房价都会降下来,保持平稳升值都会下降。现在是不是已经不会再出现像当年那样?我刚才讲了,现在深圳的政策就是大概480以内的给你赔商品房。
那一平米最多三四万四五万千把万超过的部分只能租赁住房按照我刚才的建议的一个政策租赁住房那他每年收租金只要你原来的房子多你收的租金也可关但是绝对不会说是一元户这种情况对现在就等于从以前的像自由协商的一个状态走向了一个类似于标准赔偿对当然我刚才说的这个法外的面积我建议赔租赁住房一平米两千五六给他盖好的这个政策只是我的一个建议我是希望能够未来能推动的
嗯是你在区域研究当中当然深圳是一个很重要的样本而且它在珠三角地区非常有代表性中国的其他地方的类似的情况在你看来有那种还有类似的比较那一般你如果到这个什么温州啊或者是福建啊这些地方跟珠三角其实有点相似但是中国大部分地方包括我们在这种上海杭州还有中国的长江流域更不要说北方那基本上政府真的反过来了他要拆迁的时候他就
你刚提到拆迁这个事情我就想起来大家对于拆迁户或者说钉子户一直以来感觉是差距很大的两种形象一种形象就是一个受害者比如零几年那会儿很多社会新闻都市新闻里面经常看到拆迁户自焚
但另一方面就是我们刚说到的像深圳的拆迁户上千个亿万富翁一起吃席这种让中国人很嫉妒这两种形象它是有个区域上的差别吗还是是有一个时间上的差异华南的拆迁户就更好一点和其他地方就会面临更强硬的政府还是说临近年那会儿拆迁户更难过现在后来更好过一点地域上肯定是有差别的由于历史的原因我们改革开放以后这个朱三角这边他自己种房子赚钱
它其他地方你很难想象的,这也是跟它当地经济大发展,大量的人口进去有关。那在北京你要想种房子,也不是说没有种房子,在村里面有些干部他都可以种得了房子,是吧?但大部分人你种了以后马上就给你拆掉了,所以地域上差别也是有。而且呢,为什么会出现这个拆迁户重大的一些事件?当然就是说这个问题是这样,就是说如果你看到这个
拆迁出现各种上访群体性事件如果只有少数一年中国有个几百上千例那你可能就说这个人是钉子虎是他有问题你就为了大家的利益你就完全不管对吧如果每年不仅包括拆迁还有征地每年有几万起几十万起那就要想想这个制度是不是有问题了拆迁的补偿因为在全世界其他国家政府是没办法垄断土地尤其是这个土地拆完了以后如果不是搞这种基础设施或者公用土地建设
政府是没有权利去拆迁和征收的,你必须市场进行买卖。我倒没有觉得那样的制度就一定最好,但是它对于保护业主的财产权利确实有帮助,但是走了极端就会出现钉子户。包括你看日本那个机场建设,还有美国很多地方,少数钉子户整个破坏了整个社会利益,我们讲的反攻帝悲剧。我觉得我们需要找个平衡,不能够政府太强,但是也不能够让少数钉子户蛮横的让整个
大家的公共条件、居住环境条件的改善,把它被破坏掉。这个最后我们是需要找一个平衡。其实我在《人力之间》这个书里面讲了两个竞争,加一个腾论的机制。就是通过一个机制设计的方法,尽可能让政府不要用抢。但是如果直到最后不得已的时候,你采取一些法律手段,也不能够采取我们搞的有些地方政府直接雇一些公司,那有点那个……
黑社会的方法这一段时间也层出不穷后来就是消停了现在是他们背后的老板们就是大的房地产商现在都很艰难这引出一个话题因为前面我们谈了很多所谓的城市更新城中村改造以及如何去消化去库存现在的现象但是你看回到前几年买房子的人群当中我身边有很多朋友他们是什么从19年到22年之间买的房子用现在话说就完全是站在高位上
但其实中国有大量就是他面临的处境要更困难的可能不是在一线城市他在比如说三四线城市或者在乡镇当中他去买了房子之后现在面对的是自己所购买的这样的一个期房他直接变成烂尾楼房地产开发商他也没钱了以及他的购买的这个房子的价格他从原来的价格可能直接腰斩掉了但是他需要还的房贷可能一点都没少这个就引出保交楼的一些
政策要求以及现在在很多的一些这样的一些业主去拉横幅他要求去退还这房子我不要了你把这个本金退还给我这实际上我觉得也很难更多可能你能协商说我就把这钱扔水里了就已经不错了你好像是比较反对保交楼这个政策的我也不是说反对这个政策我反对把它当成一个政治口号就非得保交楼不可强制保交楼强制保交楼是吧比如说我当时我买了个房子我付了20万的首付
还欠银行八十万,结果现在这个房价跌到四十万五十万了,而我又失业了。你这时候保交楼实际上是逼着我最后上吊了。所以这也是我讲我们处理很多问题的方法。在这个时候,可能这时候银行开发商跟这个业主要进行一个协商,找到一个可以协商解决的方法,咱们这个楼就不交了。因为在这种地方本来就是严重的楼过剩了,现在逼着开发商把这个楼盖起来,
还不如把这个楼炸掉,咱们也别浪费这块土地了,也不要逼着我再还债了。但这时候银行就得认一笔账,因为银行当时给你贷了款。这个也涉及到在一个经济周期的下行阶段,有很多烂账是叫做长痛不如短痛,不能够一刀切把问题都往后挪,因为你最后你饱了,我其实也要不起,最后我可能就活不下去了。
所以你觉得对于大量这样的一些比如说烂尾楼的这些业主维权业主对他们来说他们最优的一个解释其实反而是他们就干脆把首付的那笔钱就打水漂了就不要了这些人他们所谓的他拒付贷款他就已经自己认可了把首付打水漂了他拒付贷款他也不想要这个房子了这时候要给他们一个出口就是说这些问题是要经过研究采取好的分类的策略的有的时候该出清就要出清
你再比如说我再讲一个相似的一个问题,就是说我们经常讲地方政府划债。地方政府划债的这个结果呢,实际上就是不断的再去借新钱去给他还旧账,置换啊,搞得给你降低一下利息啊,它根本没有解决新问题,甚至因为这样产生道德风言,还导致更多的债务的累积。我们的银行,我们中央政府和地方政府到该认账的时候就要认账。我经常讲处理这个中国地方政府债务的问题,不是什么用这种划债这种说法,你要有一个
长痛不如短痛的思路,我要进行全国性的债务重组。然后对于那些资不抵债的地方,我可以帮他还一部分债,但是你必须给我进行,像鹤岗那样,进行叫财务重整。你把你的资产全部卖掉,第二,把你的人员给我大规模地砍,第三,你就维持基本运行,不准再做任何新的开支和建设。这样的一个方法,它实际上是该出清的时候出清,市场经济它就得有这个机制,最后才能够再恢复健康。
我不知道其实挺想问一下陶然老师因为现在很多人也在谈论所谓的这个房市的一个长期的走向据你观察从你现在的角度你刚说到的这样的恢复到一个所谓健康的节奏也就是从政府层面它可能也不太依赖或者说不主要依赖这样的一些土地财政更换这种模式然后从民间的角度感受到这个房价已经不再是一个连年的硬跌下跌的这样一个节奏你认为可能需要
多久的一个时间?我认为对于很多中国的很多在16年到18年搞货币化棚改、大规模建设的一些人口流出的城市,可能会是一个漫漫长路。它的房地产泡沫还在破裂过程中,也很难救起来。对于我们的一线和超大特大城市,如果按照我刚才说的这种大规模推动货币化的城市更新的方法,我认为未来两三年是可以稳定做的。
而且从长远来稳定住,然后最后拆迁出来的地慢慢的供出来,最后还是让我们的房价不要再上涨,甚至有一点下跌,这个是对中国来说更健康一点。但是如果没有这些关键性的措施,那可能一线城市也hold不住,会有大量的房地产商破产,地方政府的财政也会受到重大影响。
前段时间比较重要的一个房地产的新闻是万科,对吧,它都面临。万科这样的企业,这样的优等生。对对,那你就可见它这个风险有多大。这也是为什么我们现在就随份采取一些措施,有些措施是必要的,但是有些措施呢考虑不周,还有就是说是推出去以后不会有用,但是我刚才讲这种货币化的安置,我认为这是一招好棋,但是要大规模的扩大,而且要各方面的配套措施要跟上来。好,那
今天非常开心,又能够跟陶然老师,尤其我们就是面对面,上次在深圳,这次在上海,又能聊了这么多。其实关于陶然的研究有很多话题,我们都可以在互组会上来聊。不一定是关于中国现在的土地问题,房价问题。我知道您也研究过
中苏对吧苏联的这个经济转轨和中国的这个经济转型之间的一个比较这个话题我一直想咱们以后找个时间来和你聊一聊没有问题非常高兴你们这个节目也非常受欢迎我也希望呢通过这个节目呢跟更多的朋友们我们一起来了解中国然后我们也一起来为这个中国的未来的看看能不能够贡献自己的一些想法和这个激荡思想吧嗯好呀那感谢各位的收听我们下期再见拜拜